---
sidebar:
  title: "Clean"
  nav: sidebar-clean
title: "개발을 시작하게 된 계기"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
excerpt : 어렸던 친구는 레고에 관심이 많았다. 처음엔 설명서대로 만드는 것으로 그쳤지만, 만족하지 않았다. 기존제품을 개조해보고, 합쳐보고, 창작해보는 것이 재미있었다.
---
[Clean](/clean/) / [Think](/clean/think/) / **{{ page.title }}**
{: .notice--warning}

## 6세
어렸던 친구는 레고에 관심이 많았다.
처음엔 설명서대로 만드는 것으로 그쳤지만, 만족하지 않았다. 기존제품을 개조해보고, 합쳐보고, 창작해보는 것이 재미있었다.

지금도 레고에 관심이 많다. 다 만들고 나서의 희열은 레고를 해본 사람은 알 것이다.
개발 프로젝트를 마치고 오픈했을 때의 긴장감과 성취감처럼..

그때부터 무언가를 만들고, 설계하는 것이 좋았다.

## 12세

당시 컴퓨터는 지금과는 다르게 블루스크린이나 프로그램 실행 오류가 자주 발생했고, 알게 모르게 오류가 너무 많았다. 제어판 설정 등 안되는 것을 해결하기 위해 몇 가지 설정을 만져본 봤다. 무적의 Format -> Windows 재설치와 하드웨어 장비를 사서 직접 업그레이드했던 했다.

이것은 모두 게임 때문이있다.
스타크래프트, 리니지, 디아블로2 등 PC 방들이 생기고 자연스럽게 컴퓨터와 친해졌다.

부모님께 컴퓨터를 사달라고 쫄라 중고 컴퓨터를 결국엔 사주셨다.

## 15세
방학 중 열심히 게임에 매진하던 나는 해킹을 당해 지금까지 해오던 모든 아이템을 단숨에 빼앗겼다.
당시 백신도 설치하지 않았었다.

분했고 억울했다. 

그러다 나도 해킹을 해야겠다는 나쁜 마음을 먹고 검색을 시작했다.

그리곤 성공했다.

성공률을 높이기 위해 응용프로그램을 어떠한 툴로 합치고, 아이콘을 변경하는 유틸리티도 건드리기 시작했다.
이게 처음 컴퓨터로 뚝딱뚝딱 하여 무언가를 만든기억이다.

해킹과 크래킹의 차이를 알게 되었다. 
해킹을 지속적으로 하는 건 무서웠다.
마음 졸이다 해킹은 그만 두었다.
지금 생각해도 난 못된 아이였다.

## 19세
향긋한 고3이 찾아왔다.
그렇게 진로 선택의 시간이 왔다.
컴퓨터 관련 일은 앞으로도 성장할 것이다. 라는 가벼운 생각으로 전공을 선택했다.

## 20세
꽃다운 시절 나는 사람 만나는 것을 좋아했고 정작 공부는 뒷전이었다.
술, 담배를 알게 되었다.

성적은 뛰어나지 않았고 열심히 하지 않았다. 철이 없었다.

## 23세
군대에 다녀왔다. 체력적으로 무서울게 없었다.
택배 일과 피시방 야간 알바를 했다.
복학 후 편의점 알바를 뱅행하며 학교를 다니며 학교에 있는 알바도 했었다.

- 당장 나에게 들어오는 돈이 좋았다.
- 등록금이 타들어가는지는 몰랐다.

공부? 솔직히 열심히 안 했다.
이렇게 놀고먹는 인생이 부모님 희생이란 걸 전혀 몰랐다.

## 28세
아까운 시간은 아무것도 없이 지나가기만 했고,
졸업을 앞둔 시점이 돼서야, 아버지는 퇴직을 앞두고 있다는 소식을 들었고 그제야 정신이 들었다.

혼란스러웠다. 

나는 아무것도 할 줄 아는 것이 없었다.
전공을 살려 "인제 와서 개발을 할 수 있을까?" 란 의문점이 있었다.

졸업 학기부터 열심히 공부했다. Java, Javascript, iBatis, Spring 등 웹 프로그래밍을 공부하기 시작했다.
졸업 후 6개월간 계속 공부에 매진했다.

## 29세
면접에 쓴맛을 보았다. 그러나 쥐구멍에도 볕 들 날 있었다.

합격한 회사는 두 곳이였다.

- 2,400만 원 SI 회사
- 1,800만원 자체 서비스 운영 회사

당시 SI 업체에 안 좋은 인식이 있었고 3년 차 대리로 속이고 일을 들어가야 했다.
그래서 자체 서비스를 하는 다른 회사에 입사하기로 한다.

첫 월급을 받았다. 수습 5개월은 70%만 나온다고 했다. 세금 때고 실수령 금액이 월 94만원 정도 되었다. 쉽게 입사가 가능한 이유가 다 있었다.

입사 당시 프로젝트는 진행 중 상황이었다.
C#, MS-SQL 을 다루는 프로젝트였고, 사내 프레임워크가 잘 되어 있어 화면을 찍어낼 수 있었다.
당시 프레임워크를 뜯어보고 공부를 했으면 좋았으련만 나에게 그런 통찰과 실력은 없었다.

화면을 찍어내고 스펙을 파악하는 것만으로도 벅찼다.
야근과 철야는 매일 반복되었다.
다행히 모두가 야근과 철야를 하므로 나는 눈치 없이 매일 밤 코드와 싸웠고 쿼리와 싸웠다.

그리던 어느날 상사의 한마디가 내 심장을 찔렀다.

**"너는 개발자가 아니야. 코더일 뿐이야."**

{% include utteranc.html %}
