---
sidebar:
  title: "Clean"
  nav: sidebar-clean
  icon: "fab fa-weixin"
title: "좋은 문화"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
tag: "Think"
depth: 
  - title: "Clean"
    url: /clean/
    icon: "fab fa-weixin"
  - title: "Think"
    url: /clean/think/
    icon: "far fa-folder-open"
---
높은 수준의 위상
* 기본적으로 사내 클라이언트 개발자의 위상이 높다.
  * 당연하겠지만 그만큼의 책임이 필요하다.
  
  
* 기획이 어느정도 나온 시점부터 매우 적극적인 의사 반영이 가능

* 상황에 따라 PM과 같은 역할을 수행하기도 함


* 클라이언트 개발자의 역할
  * 기획에서 나온 기능들에 대한 구현체를 만드는 사람
  * 개발의 전문지식도 필요하지만 디자인과 협업을 해서 디자인에 대한 내용을 논의 하고
  * 기획에서 나온 기능에 대해서 특정 기능이나 UX에 대한 문제점을 지적하고 고치고 서비스에 대한 방향성을 확인 하는 개발 군
  
* 실제로 개발자들을 대하는 모습이 디자인을 있는 그대로 충실히 구현해주는 사람으로 인식
  * 이것은 외주나 SI와 크게 다르지 않다.
  * 이런 부분에 대해서 목소리를 내야한다고 생각하고 개발자가 적극적으로 나서서 이야기할 수 있는 커뮤니케이션은 지향해야한다.
  * 프로덕트를 개발할 수 있는 오너쉽과 만드는 과정에 대한 보람이 있어야 한다.
  
* 클라 개발자의 특징
  * 기획자와 동일한 수준의 커뮤니케이션 라인을 가지고 있어야 한다.
  * PM역할은 기획이 많이 하는 편
  * 서버개발자와 개발을 위해서 기획, 디자인, QA에 긴밀하게 이야기 해야하는 역할을 수행 하기 떄문에 일부 PM과의 역할을 하게 된다.
  
## 많은 수의 클라이언트 개발자
* 같은 스킬셋을 가진 사람들끼리의 심플한 네트워킹을 통한 성장
  * 축복 받은 환경
  * 주변에 있는 많은 사람이 매우 뛰어나고 그 분들로 부터 무언가를 배우고 향후의 롤모델을 찾을 수 있는 것
  * 기술에 대한 논의가 더 발전할 수 있는 방향
    * WWDC
    * 구글 IO
    

* 내부에서 레퍼런스를 삼을수 있는 시니어들이 다수 포진
  * 그 사이에서 개발자로서 어떻게 성장할 것이며, 회사에서 요구하는 방향은 무엇이며, 내가 어떠한 방향으로 노력을 해야겠구나 라는 것을 경험할 수 있는 노력
* 주니어부터 시니어까지 다양한 연차의 인력 분포
  * 시야가 좁아지기 떄문에 성장에 대해 아쉬움이 생길 수 있음
  * 시야가 굉장히 넗어진다.
    * 개발적인 능력과 별개로 사람들과의 커뮤니케이션을 잘하거나, 프로젝트가 잘 돌아갈 수 있게 윤활유 역할을 한다던가, 분위기를 붐업 시킬 수 있는 액티브한 개발자
    * 향후에는 나는 어떤 개발자로서 포지션닝하고, 어떻게 성장해야 겠구나 라는 목표를 수립할 수 있을 것
    
## 경험적인 성장
* 국내에서 탑급으로 표현되는 수준의 어플리케이션 제작에 직접 참여

* 10년이 넘어가는 서비스를 유지하면서 새로운 기술이나 기능을 추가하는 운영능력의 습득이 가능
  * 코드를 새로만드는 것 없이 꾸준히 유지하면서 지속적으로 서비스를 붙여 나가고 확장시켜 나가는 프로세스가 내부에 적립 되어 있음
  * 싹 새로 갈아업는 것은 어떻게 보면 쉽다. 시간만 주어진다면,
    * 오히려 레거시들을 잘 유지를 하면서 
    * 그 코드의 퀄리티를 계속 바뀌는 기술이나 트랜드에 맞춰서 내부적으로 리펙토링을 하고
    * 거기에 맞춰서 새로나오는 서비스들도 안정적으로 붙여 나가는 작업  
  
* 매우 많은 숫자의 유저들의 대상으로 하는 서비스이니 만큼 서비스 감각을 키울수 있음
  * 10대부터 노인까지
    * 다양한 유저를 통해 여러 니즈를 느낄 수 있음
    * 모바일 서비스에서의 트랜드를 감각적인 부분에 있어 많이 체감할 수 있음
      * 클라 개발자는 이러한 포인트가 굉장히 중요한 포인트가 될 수 있음
* 타 앱에 비해서 안전성을 추구하는 부분을 어떻게 신규개발과 함께 녹여내는 경험
  * 생활 속에 녹아내린 서비스는 장애 발생 시 뉴스에 나올 수도 있음
  * 향후의 개발에 대한 눈 높이에 대한 포인트가 될 수 있음
  
## 압도적인 수준의 서비스 도메인
* 일반적인 어플리케이션에서 경험할 수 없는 수준의 넓은 범위의 서비스 도메인 보유
* 같은 부서 내부에서 담당업무에 변경만으로 이직하는 수준의 서비스 변동이 가능함

클라의 개발자의 성장 곡선
* 주니어 - 모르는 정보를 빠르게 받아 들이고 학습을 통해서 본인의 수준에 대해 빠르게 습득
* 시니어 - 깊이와 동시에 어떤 도메인을 다양하게 접해 보았는가?

### 사용되는 전문 분야 기술 들
* encryption & decryption
* MVOIP Audio Call
* Video Conference
* Billing & Payment
* Image Processing
* Sokect Level 통신
* Music Streaming
* 일정관리 및 캘린더
* 지도 및 위치확인
* 컨텐츠 서비스
* 인증서 및 보안

    
